Ἀ

primum: ver ad secundum: aestas ad tertium: autumnus ad quar
tum. Et ratio appropinquationis* satis patet. Secundo penes qua
tuor partes diei, ut nox reseratur ad primum: mane ad set-nmium:
meridies ad tertium: vespera ad quartum. Licet autem prius suerit
deviatio quam renovatio, tamen (ιε-(ἰθεῖα omnia sua potius incipit
in tempore renovationis quam deviationis, al ost in adventu 'potius
qnam in septuagesima, et hoe dupin-i ratione. Primo ne videatur
incipere ah errore, tenet enim rem et non sequitat· ordinem tem
poris, sic ut et evangelistae saepius sariunt. Secundo quoniam per
adventum Christi omnia renovata sunt3 propter qnod tempas istud
dicitur tempus revocationis Apocal. 111: Eri-0 ego nova facio om
nia. Congrue igitar in hoc tempore renovationis eeclesia <mmm
officia sna renovat. Ut igitur ordo temporis ab eeclesia distinctus
servetur, primo agemus de festivitatibus, qaae occurrunt infra tom-
pus renovationis, quod tempus repraesentat ecelesia ab adventu
usque ad nativitatem domini. Secundo (lc illis qnae occurrunt infra
tempus quod partim continetur suh tempore reconciliationis partim
suh tempore peregrinationis, quod tempus repraesentat eeclesia ab
adventu usque ad septuagesimam. Tertio de illis quae occurrunt
infra tempus deviationis, quod tempus repraesentat eeclesia a sep-
tuagesima usque ad Pascha. Quarto dc illis, quac occurrunt infra
tempus reconciliationis quod tempus repraesentat ecelesia a pascha
usque ad octavam penthecosten. Quinto dc illis quae occurruntinsra

tempus peregrinathmis, quod tempus repraesentat ecclesia ah octava
penthecosten usque ad adventum.

 

