652 Cap. CXLV. De sancto Michaele archangelo.

mendicus et portaretur ab angelo in siiuimAbraliae. Quinto honorandi
suut, quiaipsi sunt orationum nostrarum apud Deum repraesentatores,
lpsi namque primo orationes nostras Deo repraesentant, Tob. XII:
quando orabas cum lacrymis et sepeliebas mortuos, ego obtuli
orationem tuam domino. Secundo ibidem pro nobis alligant, Job.
XXXIII: si suerit pro eo angelus loquens ¹)unus de millibus, ut
annuntiet hominis aequitatem, miserebitur ejus etc. Item Zachar. 1.:
et respondit angelus domini etdixit: domine exercituum, usque quo non
misereberis Jerusalem et urbium Juda, quibus iratus es? iste jam sep-
tuagesimus annus est. Tertio Deisententiamnobis renuntiant, DauIX,
uhi dicitur, quod Gabriel ad eum volans dixit: ab exordio precum
tuarum 2) egressus est sermo, Glossa: id est, sententia a Deo, et se-
quitur: ego autem veni, ut indicarem tibi, quia vir desideriorum cs.
De his tribus dicit Bernardus super canticum: discurrit angelus
medius inter dilectum et dilectam vota offerens, referens dona,
excitat istam, plac-at illum. Sexto honorandi sunt, quia ipsi sunt
regis aeterni nobilissimi militeS‚ secundum quod dicitur Job. XXV:
numquid est numerus militum ejus? Sicut autem videmus in mili-
tibus alicujus regis, quod quidam eorum semper iu aula regia
commorantur et regem associant et ad ejus honorem et solatium
cantant, Quidam autem civitates et castella regni custodiunt, qui-
dam vero regis inimicos expugnant, ita ethorum militum Christi
quidam in aula regia, scilicet in coelo empyreo semper regem
regum associant et ad ejus honorem cantica laetitiae et gloriae
semper cantant dicentes: sanctus, sanctus, sanctus etc. Item:
benedictio et claritas et sapientia etc¹ Apocal. Vll. Alii autem
custodiunt civitates, suburbana et villas et castra. Illi scilicet, qui
nobis sunt ad custodiam deputati, custodientes statum virginum,
continentium, conjugatorum et castra religionum, Ysaias XII: super
muros tuos, Jerusalem, constitui custodes etc. Alii vero Dei ini-
micos, id est daemones, expugnant, Apocal. XII: factum est proelium
magnum in coelo, id est secundum unam expositionem, in ecclesia
militanti. Micliael et angeli ejus proeliabantur cum dracone. Septimo
et ultimo honorandi sunt, quia ipsi sunt tribulatorum consolatores,
Zachar. 1.: angelus, qui loquebatur in mc verba bona et consola-
toria. Item Tob. V.: sorti animo estote etc. Et lioc faciunt tribus
modis: primo confortando et roborando, Dan. Χ, ubi, cum Daniel

 

nm.i¹r.lo5i1.11==11112‹10similibus, 2) Alii ingressus

