Cap. XXX. De sancto Juliano. 141

cenomanensibus episeopus ordinatus est3 hie multis virtutibus clarus
tres etiam mortuos suscitavit et postmodum in pace quievit. Iste
dieitur csse ille Julianus, qui ab itinerantibus pro inveniendo bono
hospitio invocatur, eo quod in domo ejus dominus suerit hospitatus.
Sed verius videtur esse alius Julianus, qui scilicet utrumque paren—
tem ignoranter occidit, cujus hystoria infra ponetur. — — ⁸3. Fuit
et alius Julianus de Alvernia genere nobilis, sed lide nobilior, qui
desiderio martirii se ultro persecutoribus offerebat. Tandem Cris-
pinus consularis misit ministrum et eum occidi mandavit, quod sen-
tiens Julianus sponte foras prosiliit et quaerenti intrepidus se op—
ponens protinus ictum ferientis excepit. Cujus caput levantes ad
sanctum Ferreolum socium Juliani detulerunt et eidem mortem si*
milem minantur, nisi protinus immolaret. Quibus cum assentire
nollet, eum occiderunt et caput sam-ti Juliani cum corpore sani-ti
Ferreoli in uno tumulo posuerunt et post multos annos sanctus Ma*
mertus Viennensis episeopus invenit caput sancti Juliani inter ma—
nus saneti Ferreoli ita illaesum et integrum, ac si eadem die fuis-
set sepultum. Inter caetera huJus saneti miracula solet referri,
quod cum quidam dyaconus oves ecclesiae sancti Juliani raperet et
pastores eidem ex parte sancti Juliani prohiberent, ille respondit:
Julianus non comedit arietes. Et ecee post modicum febre vehe-
mentissima perurgetur et invalescente febre, quod a martire incen-
ditur, confitetur fecitque super se Jaetari aquam, ut refrigeraretur,
sed statim tantus sumus et foetor de corpore ejus exiit, ut cuncti,
qui aderant, fugerent et ipse post modicum exspiraret. Cum qui-
dam rusticus , ut ait Gregorius Turonensis, in die dominica arare
vellet, protinus contractis digitis manum-ium securis, cum qua vo-
merem mundare volebat, eJus dextrae adhaesit, sed post duos annos
in eeclesia sancti Juliani ad ejus preces curatus est. — -— 3. Fuit
insuper alius Julianus frater beati Julii: hi duo fratres ad Theo-
dosium imperatorem christianissimum venerunt petentes, ut templa
ydolorum, ubieunque invenirent, destruerent et Christi ecclesias ae-
dificarent. Quod imperator lubenter faciens scripsit, ut omncs iis
debeant obedire et eos in omnibus sub poena capitis adJuvare. Cum
igitur beati Julianus et Julius in loco, qui dicitur Gaudianum, ec-
clesiam fabricarent et cuncti transeuntes eos in opere ob impera-
toris imperium adjuvarent, contigit ut quidam eum curru inde tran-
situm faeerent, qui dixerunt ad invicem: quam excusationem prae-
tendere poterimus, ut liberi transeamus et inopere isto non occu-

