Cap. XXXIV. De quadragesima. 151

tum, ut scilicet in ipsis a Deo innocenter ducantur. Tei-minatur
autem quinquagesima, ut dictum est, in dIe paschae, quia poeni-
tentia ad novitatem vitae facit resurgere. In hoc tempore psalmus
quinquagesimus, scilicet: miserere mei dominns, qui est psalmus
poenitentiae et remissioni5‚ plurimum frequentatur. K

cAP. xxxlv.

De quadragesima.

Quadrageslma incipit a dominica, qua cantatur: Invocavit nne,
ubi ecelesia, quae tot tribulationibus pressa clamaverat: circumde-
derunt me ete, et postmodum respiraverat invocando adjmorium
dicens: exsurge ete. et esto mihi in Deum protectorem ete, nnnc
ostendit se exauditam, dicens: invocavit me etc. Notandum autem.
quod quadragesima continet XLII dies, computatis dominicis die-
bus, ex quibus dum sex dies dominicales subtrahuntur, remanent
XXXVI dies in abstinentia, quae sunt decima totius anni. Annus enim
habet trecentos sexaginta quinque dies, quornm XXXVI sunt decima,
sed quattuor dies praecedentes adduntur, ut sacer numerus quadra-
ginta dierum impleatur, quem salvator suo Jejunio consecravit.
Quare autem in hoe numero ¹) Jejunium observamus, triplex ratio
assignari potest. Prim'a est Augustini, quoniam Matthaeus XL ge-
nerationes Christi ponit. Ad hoc igitur dominus suo quadragenario
numero ad nos descendit, ut nos ad eum numero quadragenario ad-
scendamus. Aliam assignat idem dicens: ad hoe ut habeamus
quinquagenarium, quadragenario addendus est denarIus, quia ad hoe
ut veniamus, ad beatam requiem oportet nos toto praesentis vitae
tempore laborare. Unde et dominus XL diebus cum discipulis man-
sit et post decIma die spiritum sanctum Paracletum misit. Tertiam
assignat magister Praepositivus in Summa de officiis dicens: mun
dus in quattuor partes et annus in quattuor tempora dividitur et
hoc ex quattuor elementis et quattuor complexionibus constituitur
et novam legem, quae in quattuor evangeliis consistit, et veterem,
qnae in decem mandatis, transgressi sumus. Oportet igitur, nt de-

1)Bec. addunt qnndrngenurw.

