Cup. CXX. Dc »aneto Bernardo. 533

multis virum suum vlclt et ab ¹)eplse0po absoluta monasterium lnr
travit. Infirmatus aliquando v1r Dei, cum extremum jam spiritum
trahere videretur, in excessu mentis suae anto tribunal Dei visus
est praesentar13 affuit antem et Satlian ex adverso improbis eum
aecusationibus pulsans. Ubi vero ille omnia suerat prosecutus et .
viro Dei pro sua suit parte dicendum nihil territus aut turbatus
ait: fateor, non sum dignus ego, nec propriis possum meritis ob<
tinere regnum coelorum. Caeterum duplici jure illud obtinens do-
minus meus, hereditate scilicet patris et merito passionis, altero
lpse contentus alterum milii donat3 ex cnjus dono jure illud mihi vin<
dicans uon confundor. Confusus in lioe verbo inimicus, conventus
ille solutus et vir Dei in se reversus est. Tanta autem abstinentia,
labore et vigiliis corpus suum attrivit, quod et gravissima et sere
continua aegritudine languens conventum vix sequi posset. Quadam
viee dum gravissime infirmaretur, fratribus pro eo instanter oran-
tibus aliquantulum convaluisse se sensit, congregatis autem fratri-v
bus dixit: quid tenetis miserum hominem? fortiores estis et in-
valuistis, parcite, quaeso, parcite et sinite me abire. A multis
autem civitatibus vir Dei in episcopum electus, praecipue a civitate
Januensi et civitate Mediolanensi, petentibus se nec annuens nec
improbe renuens dicebat, se non esse suum, sed aliorum servitio
deputatum. Fratres autem ex consilio viri Dei sibi providerant et
summi pontificis auctoritate muniti erant, ne quis gaudium suum
ab iis tollere posset. Quodam tempore cum fratres cartusienses
visitasset et ipsi ab eo in omnibus plurimum aedificati fuissent,
unum suit, quod praedicti loci priorem aliquantulum movit, scilicet
quod sella, cui equitando insidebat, miuus neglecta erat et parum
praeferens paupertatem. Quod quum dictus prior uni ex fratribus
et ille viro Dei retulisset, non minus ipse miratus, qualis esset
sella, quaerebat, nam a claravalle usque ad Cartusiam venerat et
tamen, qualis esset sella, penitus ignorabat. Juxta lacum Lau-
sannensem totius diei itinere pergens penitus eum non vidit aut so
videre non vidit. Cum enim sero sacto de eodem lacu socii loque-
rentur, interrogavit eos, ubinam lacus ille esset. Quod illi au-
dientes plurimum admirati sunt. vincebat sane in eo sublimitatem
nominis humilitas cordis nee tam poterat universus eum erigere
mundus, quam se ipse dejicere solus. Summus reputabatur ab
omnibus, iniimus ipse se reputans, et (piem sibi omnes, ipse se

i} Alii2 ip s υ loco vocis ει p i :³ η, opo legunt.

