Cap. CII. De sanctis Nazario et Celso. 441

vlvere permisit. Jussu igitur imperatoris milites Nazarium calcibus
tundentes et puerum verberantes dc carcere eduxerunt et eoram
imperatore statuerunt. Videns autem Nero faeiem ejus instar solis
se phantastice deludi putavit et ut magicas artes deponeret, sibi
dixit ac ut Diis immolaret, praecepit. Ductus ergo Nazarius ad
templum rogavit, ut omues exirent, et sic eo orante omnia ydola
sunt contracta. Quod audiens Nero jussit eum iu mare praecipi-
tari, praecipiens, ut, si sorte evaderet, ipsum insequentes igni
comburerent et pulverem ejus iu mare projicerent. Nazarius igitur
ct puer Celsus navi imponuntur et in medium pelagus producti ibi
praecipitantur, sed statim circa navem tempestas maxima concita-
tur et circa sanctos tranquillitas maxima cernitur. Cumque illi
periclitari timerent et malorum, quae in sanctos commiserant, poe-
niterent, eeee Nazarius cum puero Celso super aquas ambulans hi-
lari vultu iisdem apparuit ac super navem conscendens ipsis Jum
credentibus oratione sua mare placavit ac inde cum iis ad locum
per passus DC juxta urbem Januensem pervenit. Ubi cuin diutius
praedicasset, Mediolanum tandem, ubi Gervasium et Protasium re-
liquerat, venit. Quod cum Auolinus praefectus audivisset, eum
remanente Celso in domo cujusdam matronae in exsilium direxit,
Nazarius vero Romam veniens et patrem suum jam senem et cliriâ€”
stianum invenienS, quomodo conversus fuerit, inquisivit. Cui dixit,
apostolum Petrum sibi apparuisse et ut praecedentes ad Christum
uxorem et filium sequeretur, admonuisse. Deinde a templorum pon-
filicibus ad urbem Mediolanum, unde Romani missus suerat, redire
cum injuria multa. compellitur, ubi cum puero Celso praesidi prae-
sentatur. Qui eductus extra portam Romanam iu loco, qui dicitur
Tres Muri, cum puero Celso decollatus est. Quorum corpora cum
christiani rapuissent et in hortis suis collocassent, in ipsa nocte
sancti cuidam, nomine Cei-atio, apparentes dixerunt, ut eorum eor-
pora in domo sua propter Neronem profundius sepeliret. Quibus
ille: quaeso, domini, sanate prius filiam meam paraliticam. Quae
cum continuo sanata fuisset, corpora eorum tulit et, ut jusserant,
sepelivit. Post longum vero tempus dominus corpora eorum beato
Ambrosio revelavit, Celsum vero in loeo suo relinquens, Nazarium
cum sanguine recenti quasi eadem hora sepultum, miro odore fra-
grantem, integrum et incorruptum cum capillis et barba reperiens
ipsum ad eeclesiam apostolorum transtulit et i'hi honorifice sepeli-
vit. Passi sunt autem sub Nerone, qui coepit circa annos domini

