Cap. LXlll. De sancto Petro martire. 285

midarent, quidam de iis nationeJanucnsis sacto silentio sic eos
alloquitur: viri fratres, numquid non audistiS, qualiter quidam sra-
ter de ordine praedicatorum nomine frater Petrus nuper ob desen-
sionem fidei catholicae sit ab haereticis interfectus multaque per
eum dominus signa ostendat. Nunc igitur devote ejus patrocinium
imploremus, quia spero, quod a nostra nequaquam postulatione
fraudabimur. Assentiunt universi beatum Petrum in sui auxilium
devotis precibus invocantes. Illis sic orantibus mox antenna navis,
in qua velum appenditur, cereis accensis tota plena conspicitur, ita
quod omnis obscuritas ipsorum cereorum mirabili fulgore sugatur

noxque illa tam caliginosa in diem clarissimam commutatur. Re-

spicientes viderunt quendam cum habitu fratrum praedIcatorlun su—
per velum stantem, de quo nulli dubium suit, quin beatu-s Petrus
exstiterit. Cum ergo praedicti nautae Januam incolumes advenissent,
ad domum fratrum praedicatorum venerunt et Deo et beato Petro
gratias reserentes eisdem fratribus totius miraculi seriem narrave-
runt. — -— —- 9. Mulier quaedam in Flandria cum Jam ires lilios
moituos peperisset et ex hoc a viro odio haberetur , rogavit san-
ctum Petrum, ut sibi in auxilium fieret. Cum ergo quartum filium
peperisset, similiter mortuus est repertus. Quem mater accipiens
ad rogandum sanctum Petrum totam se contulit, eum, ut filium suum
reviviscere faceret, precibus devotis exorans. Cum igitur ad bap-
tismum portatus suisset, et ut Johanncs vocaretur, delinitum esset,
sacerdos, cum ejus nomen dicere debuit, nesciens dixit Petrus, unde
illud nomen postmodum cx devotione sancti Petri semper retinuit. -—-
-- — 1o.1n provincia Teutoniae apud Trajectum mulieres quae—
dam videntes ad ecclesiam fratrum praedicatorum in honore sancti
Petri martiris magnum concursum fieri populorum, dum ipsi in pla-
tea consisterent et filarent, adstantibus sic dicebant: ecce isti prae-
dicatores omnem modum lucrandi noverunt, nam ut magnam possint
pecuniam cumulare et lata aedificare palatia, unum novum martirem
invenerunt. Dum haec et similia dicerent, ecce subito filum to-
tum sanguine cruentatur et digiti, quibus filum torquebant, sanguine
mox replentur. Quod illi videntes et admirantes digitos diligenter
extergent, ne forte in iis accidisset aliqua inscissura. Sed cum di-
gitos omnino sanos conspicerent et filum sic sanguinolentum vide-
rent, trementes ac poenitentes dicere coeperunt: vere, quia pretiosi
martiris sanguini detraximus, nobis hoc sanguinis miraculum tam
stupendum evenit. Currentes igitur ad domum fratrum priori omnia

