452 (ap. CVlll. De. sancto Eusebio.

CAP. cvlll. (103.)

De sancto Eusebio.

Eusebius ‹liu-itur ab eu, quod est bonum, et sebe, quod di·-
citur eloquentia vel statio. Vel Eusebius sonat bonus cultus. Ipse
namque. babuit bonitatem iu sanctilieatione sui, eloquentiam in de-
fensione fidei, stationem in constantia martirii, bonum cultum in
reverentia Dei.

Eusebius semper virgo exsistens dum adbuc catechumenus esset,
ab Eusebio papa baptisma sust-epit et nomen, in quo baptismo
manus angelicae visae sunt, quae ipsum de saei-o sonte levaverunt.
Matrona quaedam ejus pulchritudine capta eum ipsius cubiculum
vellet adire, custodientibus angelis pervenire non potuit, unde.
facto mane ad ejus pedes procidit et ab eo veniam petiit. Ordi-
natus presbiter tanta sanctitate emicuit, ut in missarum sollemniis
inter manus ejus ministerium angelicum appareret. Post hoe eum
Ariana pestis totam Italiam inliceret, imperatore Constantio „eidem
haeresi favente Julianus ,papa Eusebium in Vercellensem episcopum
consecravit, quae tune obtinebat inter alias urbes Italiae principa-
tum. Quod haeretici audientes omnes sores eeclesiae claudi sece-
runt, at Eusebius urbem ingressus ante ostium majoris eeclesiae,
qnae est beatae Mariae, genua llexit et omnia ostia mox sua ora-
tione aperuit. ¹)Maxentium lllediolznwusem episcopum haeretica
pravitate corruptum de episcopatu eJeeit et pro eo virum catholicum
Dyonislum ordinavit sicque. Eusebius totam ecclesiam occidentis et
Athanasius totam ecelesiam orientis ab Arianorum peste purgabant.
Arius namque presbiter Alexandrinus suit, qui Christum puram
ereaturam esse dicebat, asserens, quod erat, quando non erat, et
quod propter nos sactus est, ut nos per eum tamquam per instru-
mentum Deus crearet, et ideo magnus Constantinus celebrari feeit
Nicaenum concilimn ‚ ubi error condemnatus est Ipse autem post-
modum miserabili morte interiit, quia omnia viscera et intestina
per secessum emisit. Constantius autem Constantini lilius ipsa
haeresi corruptus suit, quocirca Constantius imperator eontra
Eusebium plurimum indignatus multorum episcoporum concilium

 

Ι) l·,‹l. Pr. Auxv utin ni legit.

