Cap. XLVIII. De sancta Sophia. 203

tn praesidem et iu omnes socios ejus intraverunt et insanientes et
latrantes se Longini pedibus prostraverunt et ait Longinus daemo-
nibus: cur habitatis in ydolis? Qui responderunt: uhi non nentina-
tur Christus et ejus signum non est positum, ibi est habitatio
nostra. Cum ergo praeses insaniret et oculos amisisset, dixit ei
Longinus: scito quia sanari non poteris, nisi quando me occideris;
quam cito enim a. te mortuus suero, pro te orabo ct sanitatem tibi
corporis ct animae impetrabo. Et statim eum decoliari jussit: post
hoc abiit ad corpus ejus ct prostratus cum lacrimis poenitentiam
agiu ct continuo visum ct sanitatem recepit ct in bonis operibus
vitam linivit.

(ᾺΡ. mlii.

De saneta Sophia et tribus filiabus
ej11s1).

Item sanctarum martirum Sophiae ct trium filiarum suarum,
Fidei, Spei et Caritatis niaximum tempium Constantinopoli ad
sanctam Sophiam dicitur et ipsa sancta Sophia tres iilius suas in
Dei timore sapienter nutrivit. Prima XI, secunda X et tertia vlu
fuit annorum. Venit ergo Romam ct omni die dominica ecclesias
xisitavit et multas Christo matronas lucrabatur. Accusantur Adriano
et earum est pulchritudine sic allectus, ut eas in filias vellet
adoptare, quem ut fimum refutant. Fides primo a XXXVI militibus
caeditur, secundo mamillae praecisae coram cunctis evelluntur, lac

γ de vulneribus, sed de mamillis sanguis profluit. Clamant videntes
injustum Caesaris judicium ct virgo gaudeus eidem etiam insultat.
Tertio candenti craticulae puella imponitur illaesa, quarto in sar-
tagine oleo et cera plena mittitur, quinto jubetur decollari. Ad-
vocatur etiam soror illius Spes, sed non potuit flecti ad sacrificia
3‘dolorum. Idcirco primo in caldarium adipe, cera et resina plenum
mittitur, a quo guttae 2) exhibentes infideles cremabant: novissime
jubetur gladio consummari. Tunc mater tertiam filiam Caritatem
confortabat, quae cum parvula esset, Adriano in nullo adulatur nec
sibi obedire voluit, quare impiissimus jubet eam primo extendi ct

κ

1) Haec legenda deest in edit. recent. 2) sonasse legendum exeuntes.

