Cap. CLVIll. De undecim millibus xirgintun. 703

numero reversuras et coronas ibidem martirii percepturas. lnde
igitur ad angeli admonitionem Romam tendentes ad urbem Basileam
applicuerunt et ibidem relictis navibus Romam pedestres venerunt,
Ad quarum adventum papa Cyriacus valde gavisus, cum ipse de
Britannia oriundus esset et multas ibidem inter eas consanguineas
haberet, cum omni clero ipsas summo cum honore suscepit. In
ipsa autem nocte papae divinitus revelatur, eum cum ipsis virgi—
nibus pa-lmam martirii percepturum. Quod apud se celans multas

ex ipsis, quae adhuc baptizatae non fuerant, baptizavit. Verum

cum opportunum tempus videret et anno uno et undecim hebdoma-
tibus post Petrum ecclesiam decimus nonus rexisset. in conventu
omnium propositum suum indicavit et coram omnibus et dignitati
et officio resignavit. Sed cum omnes reclamarent et maxime car-
dinales, qui eum ¹)delirare putabant, eo quod relicta pontificatus
gloria post quasdam mulierculas fatuas ire vellet, ille nullatenus
acquiescens quendam virum sanctum, qui ²)Ametos dictus est, loco
suo in pontificem ordinavit, et quia sedem apostolicam invito clero
reliquit, nomen eJus de catalogo pontificum idem clerus abrasit
omnemque gratiam, quam sacer ille virginum chorus in curia. Ro—
mana habuerat, a tempore illo amisit. Duo autem iniqui principes
Romanae militiae, scilicet Maximus et Africanus, videntes magnam
multitudinem virginum et quod multi multaeque ad eas confluerent,
timuerunt, ne per eas nimis cresceret religio christianornm. Qua-
propter iter earum diligentius explorantes nuntios miserunt ad
Julium cognatum suum principem gentis Hunnorum, ut educto contra
eas exercitu ipsas, cum christianae essent, cum venirent Coloniam,
trucidarent. Beatus igitur Cyriacus cum illa nobili virginum mul-
titudine de urbe egressus est, secutus est autem ipsum Vincentius
presbiter cardinalis et Jacobus, qui de Britannia patria sua in
Antiochiam profectus archiepiscopatus dignitatem septem annis ihi-
dem tenuit. Qui cum papam tunc temporis visitasset et Jam urbem
egressus de virginum adventu audiisset, concitus rediit et itineris
ac passionis se iis socium fecit. ³)Maurisius quoque Levicanae
urbis episcopus, avunculus Babilae et ,Iulianae , necnon et Folla-
rIus Lucensis episcopus et Sulpicius Ravennensis episcopus, qui
tunc Romam advenerant, praedictis virginibus adhaeserunt. Ethereus
quoque sponsus beatae Ursulae manens in Britannia per visionem

1) Ed, Pr. detrahere legit. 2) Ed. Pr. Metos legit. 3) Alii: Mau-
vitius.

