404 Cap. XCW. De saneto Alexio.

omnia, quae secum detulerat, pauperibus distribuit et vestimenta
vilia induens eum caeteris pauperibus, in atrio Dei genitricis Mau
riae sedere coepit. De elemosinis vero quantum sibi sufficere po-
terat, sibi retinebat, caetera vero aliis pauperibus erogabat. At
vero pater de recessu filii plurimum ingemiscens per universas
mundi partes pueros suos misit, qui eum inquirerent diligenter.
Quorum cum aliqui ad civitatem Edessam venisseut, ab eo cogniti,
sed ipsi eum minime cognoscentes eidem cum caeteris pauperibus
elemosinas tribuerunt, quas accipiens Deo gratias agens dixit:
gratias tibi ago, domine, quia a servis meis elemosinam recipere
me fecisti. Reversi autem pueri renuntiant patri, quod nusquam
valeat reperiri, mater autem sua a die sui recessus saccum in pa-
vimento cubiculi sui stravit, ubi evigilans lamentabiles voces da-
bat dicens: hic semper in luctu manebo, donec filium meum re-
cuperavero. Sponsa vero ad socrum dixit: donec audiam de sponso
meo dulcissimo, instar turturis solitaria tecum manebo. Cum igi-
tur Alexius in praedicto atrio XVII. anno maneret in Dei servitio,
imago tandem beatae virginis, quae ibidem erat, custodi ecclesiae
dixit: sac introire hominem Dei, quia dignus est regno coelorum
et spiritus Dei requiescit super eum, nam oratio ejus sicut incen-
sum iu conspectum Dei adscendit. Cum autem custos, de quonam
¹)dicerct, ignoraret, iterum ei dixit: ille, qui soris sedet in atrio,
ipse est. Tunc custos festinus exiit et ipsum in ecclesiam intro—
duxit. Quod sactum (lum cunctis innotesceret et ab omnibus ve-
nerari coepisset, humanam gloriam fugiens inde recessit et Lao-
diceam venit ibique navem adscendens cum in Thai-sum Ciliciae
vellet pergere, dispensante Deo navis a ventis pulsa in Romanum
portum devenit. Quod cernens Alexius ait intra se: in domo pa-
tris mei ignotus manebo nec‘alteri onerosus ero. Patrem igitur a
palatio redeuntem multitudine obsequentium circumdatum obvium
habuit ae post eum clamare coepit: serve Dei, me peregrinum in
domo tua suscipi Jubeas et de micis mensae tuae me nutriri facias,
ut tui quoque peregrini dignetur dominus misereri. Quod audiens
pater ob amorem filii sui eum suscipi jussit et locum propriu'm in
domo sua constitnit et cibum de mensa sua tribuit. et ministrum
proprium delegavit, ipse autem in orationibus perseverabat et ror-
pus suum jeJuniis ct vigiliis macerabat, famuli autem domus ipsum

..κ-.-

¹)V91bfl diceret, ignoraret omittit tid. Pr.

