Cap. LIV. De resurrectione domini. 243

caligine tenebrarum, subito sactus est aureus solis color purpureus-
que et regalis lux illustrans super nos statimque Adam humani ge-
neris pater exsultavit dicens: lux ista auctoris est luminis sempi-
terni, qui nobis promisit mittere lumen coaeternum suum. Et ex-
clamavit Ysaias dicens: haec est lux patris, filius Dei, sicut prae-
dixi, cum essem vivus in terris, populus, qni ambulabat in tenebris,
vidit lucem magnam. Tunc supervenit genitor noster Simeon et
exsultans dixit: glorificate dominum, quia ego Christum infantem
natum ini-manibus suscepi in templo et compulsus spiritu sancto
dixi: nuuc viderunt oculi mei salutare tuum quod parasti etc. Post
hoc supervenit quidam eremi cultor ct interrogatus a nobis, quis
esset, dixit: ego sum Johannes, qui Christum baptizavi et ante
ipsum parare vias ejus praeivi et ipsum ostendi digito dicens: ecce
agnus Dei etc. et descendi nuntiare vobis, quia in proximo est
Christum visitare nos. Tunc Seth dixit: cum ivissem ad portas
paradisi rogare dominum , ut transmitteret mihi angelum suum, ut
daret mihi de oleo misericordiae ‚ ut inungerem corpus patris mei
Adae, cum esset infirmus, apparuit Michael angelus dicens: noli
laborare lacrymis orando propter oleum ligni miserirordiae. Quia.
nullo modo poteris de illo accipere, nisi quando completi fuerint
quinque millia ¹)quingenti anni. Haec audientes omnes patriarchae
et prophetae exsultaverunt magna exsultatione, tunc Szffhan prin-
ceps et dux mortis dixit ad inferum: praeparate suscipere Jesum,
qui se gloriatur Christum filium Dei esse et homo est timens mor-
tem dicens: tristis est anima mea usque ad mortem etc. et multos,
quos feci 2) surdos, sanavit et claudos erexit. Respondens inferus
dixit: si potens es tu, qualis est homo ille Jesus, qui timens mor-
tem potentiae tuae adversatur? Nam si dicit se timere mortem, ca-
pere te vult et vach tibi erit in sempiterna saecula. Cui Sathan:
ego villum tentavi et populum adversum illum excitavi, Jam lanceam
exacui, l'el et acetum miscui, lignum crucis praeparavi: in proximo
est mors eJus‚ ut perducam eum ad te. Cui inferus: ³) ipsene est,
qui suscitavit Lazarum, quem tenebam? Cui Sathan: ipse est. Cui
inferus: conjuro te per virtutes tuas et meas , ne perducas eum ad
me, ego enim cum audivi imperium verbi ejus, contremui nec ipsum
Lazarum continere potui, sed excutiens se ut aquila super omnem

1) Recent. ducenti legunt. 2) necent. sortasse rectius curvos legunt,
3) Verba: ipse - inferus desunt in Ed. l’r.

16*

