Cap. CXXX. De sancto Aegidio. 583

triennio febricitantem curasset, eremum cupiens clam discessit et
cum ¹)Veredonio eremita sanctitate conspicuo diu mansit, ubi ste-
rilitatem terrae suis meritis fugavit. Sed dum ubique miraculis
coruscaret, humanae laudis timens periculum relicto eo interiorem
eremum penetravit, ubi quoddam antrum et quendam fonticulum
reperiens quandam nihilominus cervam praeparatam ibidem habuit
in nutrIcem‚ quae certis horis lactis alimoniam sibi praebebat, Sed
cum ibidem regis pueri venarentur, praedictam videntes cervam
caeteris* seris contemtis hanc cum canibus insequuntur3 a quibus
dum vehementer urgeretur, ad pedes sui confugit alumni. Ille vero
admirans, cur praeter solitum sic mugiret, exiens et venatores
audiens dominum exoravit, ut, quam sibi tribuerat nutricem, ser-
varet. Canum autem nullus int'ra lapidisjactumsibi appropinquare
ausus cst, sed cum nimio ululatu ad venatores revertebantur:
Nocte igitur superveniente domum redeunt et insequenti die illuc
revertentes casso labore (lonium iterum redierunt. Quod dum rex
audiisset, rem ut erat suspicatus, cum episcopo et multitudine
venatorum illuc properavit, sed cum canes ut prius non accedere
praesumerent, sed omnes ululando redirent, locum veprium densitate
inaccessibilem in girum circumdederunt, unus autem incaute sa-
gittam dirigens, ut inde cervam expelleret, viro Dei pro cerva
oranti grave vulnus inflixit, sed milites semitam terro aperientes
ad ipsius devenerunt speluncam et videntes senem habitu monachali
vestitum, canitie autem et aetate venerabilem, cervam quoque ad
ejus genua provolutam, solus episcopus et rex eum pedites adierunt,
caeteris retro stare Jussis‚ et interrogaverunt eum, quis esset vel
unde venisset aut cur tam densam eremi vastitatem petiisset seu
quis eum vulnerare tam graviter praesumsisset. Quibus eum ad
singula respondisset et illi ab eo humiliter veniam postulassent,
medicos sanando vulneri spoponderunt et multa donaria obtulerunt,
sed ipse nec medicinam adhihere voluit et munera contemnens ad
ipsa etiam non respexit, quin potius sciens virtutem in infirmitate
perfici, dominum exoravit, ne , quamdiu viveret, sanitati pristinae
redderetur. Sed cum rex eum frequenter visitaret et pabulum sa-
lutis ab eo reciperet, immensas divitias obtulit, sed eas ille re-
cipcre recusavit, admonens, ut inde monasterium construeret, ubi
monastici ordinis disciplina vigeret. Quod cum rex ²)secisset,

1) Ed. Pr.: Verede mo. 2) Ed. Pr. mule: venisset tegit.

