Cap. CXLlX. De sancto Francis-eo. 667

qnia maneo ln curiis magna-tum, quod forsitan tratribus meis
pauperculis bonam suspicionem non generat, quia forte me existi-
mant deliciis abundare. Et surgens summo mane inde recessit.
Exsistente aliquando eo in oratione audit super (lomus tectum ca-
tervas daemonum discurrentes eum strepitu. Qui concitus soris
exiens et crucis signum sibi imprimens dixit: ex parte omnipotentis
Dei vobis dico, daemones, ut, quidquid vobis permiSsum est, in
meo corpore saciati83 libenter enim omnia sustinebo, quia, cum
majorem inimicum non habeam corpore, vindicabitis me de ad-
versario meo, dum in ipso vice mea exercebitis ultionem. Conlusi
igitur daemones evanescunt. Frater quidam socius viri Dei in
exstasi faetus inter caeteras coeli sedes vidit uitam dignissimam
et nobili gloria praefulgentem. Qui cum miraretur, cuinam tam
praeclara sedes servaretur, audivit: sedes ista unius de ruentibus
principibus snit et nunc humili Franciseo paratur. Et exiens ab
oratione virum Dei interrogavit dicens: quid de te opinaris, pater?
Et ille: videor mihi maximus peccator. Statimque in corde fratris
spiritus dixit: cognosce, ³)quam vera fuerit visin, quam vidisti3
quoniam ad sedem per superbiam perditam humilitas levabit hu-
millimum. In visione servus Dei supra se seraphin crucifixum ad-
spexit, qui crucifixionis suae signa sic ei evidenter impressit, nt
crucilixus videretlu· et ipse. Cousignantur manus et pedes et latus
crucis charactere, sed diligenti studio ab omnium oeulis ipsa stig-
mata. abscondebat. Quidam tamen haec iu vita viderunt, sed
in morte plurimi conspexerunt. Quod antem haec stigmata per
omnia vera exstiterint, multis miraculis ostensum est, quorum duo,
quae post ejus obitum contigerunt, hic inseruisse sufficiat. ln
Apulia vir quidam nomine Roget-us aute imaginem sancti Francisci
stans coepit cogitare dicens, essetne hoc verum, ut tali claruisset
miraculo an pia suisset illusio sive suorum fratrum simulata inten*
tio, Quod dum mente revolveret, subito audivit sonum, quasi
spiculum prosiliens de ballista sensitque se in sinistra manu gra-
viter vulneratum, sed cum in chirotheca nihil laesionis appareret,
Nehirothecam de manu extraxit et grave vulnus quasi sagittae in
palma conspexit, cx quo tauta vis procedebat ardor-Is, ut totus ex
dolore et ardore deiicere videretur, cumque poeniteret et se beati
Francisci stigmata credere veraciter testaretur, post dnos dies,

1) Ed. I'r. male haec ita exhibe-l: quaenam suerit, quam vidist1'3
quem ad -· levaiit humillimum. In visione Dei servus Dei.

