lt5t5 Cap. xxxvii. De purificatione beatae Mariae virginis.

serarius, subdyzconum, dyaconum et sacerdotem sacris indutos ves-
tibus ad altare procedentes, tamquam missarum sollemnia celebrare
volentes. Videbatur autem sibi , quod acoliti essent Vincentius et
Laurentius , dyaconus et subdyaconus duo angeli, et sacerdos au-
tem Christus. Facta autem consessione duo pulcherrimi jilvenes in
medium chori ierunt et osticium missae alta voce ct devotissime iu-
eeperunt et caeteri, qui in choro erant, prosequuntur. Cum autem
ad oblationem ventum fuisset, regina virginum et caeterae virgines
eum aliis, qui erant iu choro, cereos suos sacerdoti , ut moris est.
flexis genubus obtulerunt, cum autem sacerdos illam matronam ex-
spectaret, ut sibi cereum suum offerret, et illa ire nollet, misit ad
eam regina virginum per nuntium, quod rusticitatem faceret, quod
sacerdotem tamdiu exspectare permitteret. Illa autem respondit,
quod sacerdos iu missa sua procederet, quia cereum sunm sibi

nou offerret. Tunc iterum regina alium nuntium misit, cui similiter

illa respoudit, quod cereum sibi datum penitus nulli daret, sed il-
lum ex devotione teneret. Regina autem virginum nuntio praecepit
dicens: vade et iterum eam roga, ut. cereum offerat ¹) si non au-
tem, ipsum de manibus ejus violenter auferas. (linitque nuntius
ivisset et illa rogantem audire recusaret, dixit se in mandatis lia-
bere. {impsum ab ea violenter auferret. Tunc ille eum inagna vio-
lentia cereum ipsum auferre conabatur, illa autem fortius tene-bat>
etse viriliter defendebat, cumque longa tieret altercatio et hine
iude cereus violentius traheretur, subito cereus fractus cst ct mc-
dietas in manu nuntii et alia medietas in manu ipsius dominae re-
mansit. Ad hane igitur vehementem fractionem illa subito ad sc
rediit et se juxta altare. ubi se posuerat, inveniens cereum sra-
ctum in manu sua reperit, dc quo valde admit-ans immensas gratias
beatae virgini reddidit, quae eam sine inissa illa die remanere non
permisit, sed tali ol'licio interesse feeit. llla autem cereum dili-
genter reposuit et pro maximis reliquiis reservavit, sed et omnes,
ut dicitur, qui tune tangebantur de eo, a quacumque detinebantur
infirmitate, protinus liberabantur. -— — - 3. Quaedam alia ina-
trona cum esset gravida. quadam nocte in somnis vidit se portare
quoddam vexillum, quod colore sanguineo erat tinctum. Evigilans
autem continuo sensum amisit, quain ‹t5abotus adeo ludificabat, ut
videretur sthi, quod ‹·ln·istianain tidem, quain hactenus ltabuerat,

 

1) itt· s· rip--i aliquoties vx thir· libr. pro vulgari lectione sin.

‘vs— ——·...——*‘———— —

 

