Cap. [ΝΗ. De sancto Ambrosio. 257

sed ¹) confirmamur scripturae sermonibus. Qui respondit: tanquam
una ex insipientibus locuta es, noli gravare te, imperator, ut pu-
tes, te in ea, quae divina sunt, jus habere, ad imperatorem pa-
latia pertinent, ad sacerdotes ecclesiae. Sanctus‘Naboth vineam
suam proprio cruore defendit: si ille vineam suam non reddidit, nos
trademus Christi ecclesiam? Tributum Caesari est, non negetur,
ecclesia Dei est, Caesari utique non donetur. Si de ine aliquid
compellaretur aut posceretur, fundus aut domus aut aurum aut ar-
gentum, id quodjuris mei esset, libenter offerrem, templo Dei
nibil possum decerpere nec detrahere, cum illud custodiendum, non
decerpendum acceperim. Tertio in objurgatione vitii et omnis ini-
quitatis; unde legitur in hystoria tripartita in quadam chronica,
quod cum apud Thessalonicam orta seditione quidam judices suis-
sent a populo lapidati, Theodosius imperator indignatus jussit om-
ncs interimi, nocentes ab innocentibus non secernens, ubi sere
quinque millia hominum sunt occisa. Cum igitur imperator Medio-
lanum venisset et ecclesiam intrare vellet, occurrit ei Ambrosius
ad januam eique aditum prohrihuit' dicens: cur, imperator, post
causam tanti suroris non agnoscis molem tuae praesumtionis, sed
sorte recognitionem peccati prohibet potestas imperii? decet te, ut
vincat ratio potestatem, princeps es ²), o imperator, sed conser-
vorum. Quibus ergo oculis adspicies communis domini templum,
quibus pedibus calcabis sanctum pavimentum, quomodo manus ex-
tendes, de quihus adhuc sanguis stillat injustus, qua praesumtione
ore tuo poculum sanguinis ejus percipies, dum surore tuorum ser-
monum tantus injuste sit sanguis effusus. Recede ergo, recede, ne
secundo peccato priorem nequitiam augere contendas; suscipe vin-
culum, quo te dominus nunc ligavit, est enim medicina maxima
sanitatis. His sermonibus imperator obediens gemens et flens ad
regalia remeavit. Cum ergo diu in fletu mansisset, Rufinus ma-
gister militum causam tantae tristitiae inquisivit. Cui ille: tu, in-
quit, mea mala non sentis, quia servis et mendicantibus aperta
sunt templa, mihi vero ad ea ingressus non est. Et haec dicens
,singula verba singultibus interrumpebat. Cui Rufinus: curro, si
vis, ad Ambrosium, ut tibi solvat vinculum, qno te ligavit. Et
ille: non poteris suadere Ambrosio, quia non verebitur imperialem
potestatem, ut legem possit praevaricari divinam. Sed cum ille

1) Ed. Pr. male consluamur. 2) Ed. Pr. legit princeps es impe -
rator-um.

17

