Cap. Lvm. De sancto Georgio. 261

reris. Heu me, filia mea dulcissima, sperabam ad tuas nuptias
principes invitare, palatium margaritis ornare, tympana et organa
audire, et nunc vadis, ut a dracone devoreris, Et deosculans di-
misit eam dicens: utinam, filia mea, ego ante te mortuus essem,
quam te sie amisissem! Tunc iila procidit ad pedes patris petens
ab eo benedictionem suam: quam cum pater eum lacrymis bene-
dixisset, ad laeum processit. Quam beatus Georgius casu inde
transiens ut plorantem vidit, eam, quid haberet, interrogavit. Et
ilia: hone juvenis velociter equum adscende et fuge, ne meeum
pariter moriaris. Cui Georgius: noli timere, filia, scd dic mihi,
quid hic praestolaris omni plebe spectante? Et iila: ut video,
bone juvenis, magnifici cordis es tu, sed mecum mori desideras?
fuge velociter. Cui Georgius: binc ego non discedam, donec mihi.
quid habeas, intimabis. Cum ergo totum sibi exposuisset, ait Gre-
gorius: filia, noli timere, quia in Christi nomine te juvabo. Et
illa: bone miles, ¹)sed te ipsum salvare festines, mecum non pc-
reas! sufficit enim, si sola peream, nam me liberare nou posses
et tu mecum perires. Dum haec loquerentur, ecce draco veniens
caput de lacu levavit. Tunc puella tremefacta dixit: suge, bone do-
mIne, fuge velociter. Tunc Georgius equum ascendens et cruce
se muniens draconem contra sc advenientem audaciter aggreditur
et ian'ceam sortiter vibrans et se Deo commendans ipsum graviter
vulneravit et ad terram deJecit dixitque puellae: projice zonam
tuam in collum draconis nihil dubitans, filia. Quod cum fecisset,
sequebatur eam velut mansuetissima canis. Cum ergo eum in ci⁴
vitatem duceret, populi hoc videntes per montes et eolles sugere
coeperunt dicentesz‘ vae nobiS, quia Jam omnes peribimus Tunc
beatus Georgius innuit iis dicens: nolite timere, ad hoc enim me
misit dominus ad vos, ut a poenis vos liberarem draconis3 tantum-
modo in Christumrcredite et unusquisque vestrum baptizetur et dra-
eonem istum occidam. Tunc rex et omnes populi baptizati sunt.
beatus autem Georgius evaginato gladio draconem occidit et ipsum
extra civitatem efferri praecepit. Tunc quatuor paria boum ipsum
in magnum campum foras duxerunt, baptisati autem sunt in illa die
XX millia exceptis parvulis et mulieribus, rex autem in honorem
beatae Mariae et beati Georgii ecelesiam mirae magnitudinis con-
struxit, de cujus altari sons vivus emanat, eujus potus omnes lan-

 

Ι) Verba sed — festinet dosunt in Ed. i’r.

