51ss sap. (xlx. De assumtione sanctae Mariae virginis,

Jndaeorum ad altare accedens corpus domini curn iisdem percepit.
Reversus domum, cum a patre, unde veulsset, interrogaretur, re—
spondit se cum pueris christianis, cum quibus ad scholas ibat, ad
eeclesiam ivisse et cum iis eonnnunieasse. Tunc pater ejus furore
repletus puerum apprehendit et continuo in fornacem ardentem, qui
ibidem erat, projecit. Statim autem Dei genitrix in speeie ima-
ginis, quam puer super altare viderat, eidem adfuit et eum illae-
sum ab igne servavit. Mater vero pueri multos christianorum ‹=t
Judaeornm suis clamoribus congregavit, qui videntes puerum in
fornae-c nil laesionis habentem ipsum inde extraxerunt et, quomodo
potuisset evadere, interrogaverunt. Qui respondit: quoniam illa
reverenda domina, quac super altare stabat, mihi auxilium prae*
buit et omne a me incendimn propulsavit. Tunc christIani intelli-
gentes esse imaginem beatae Mariae patrem pueri acceperunt et
ipsum in fornacem projecerunt, qui continuo combustus et penitus
consumtus est. — 6. Quidam monachi ante diem juxtafluviumstabant
et ibidem se fabulis et otiosis sermonibus exsolvebant, et ecce
audiunt remiges per {lumen impetu nimio navigantes, quibus mo-
nachi dixerunt: qui estis vos? Et illi: daemones sumus, qui ani-
mam Ebroini praepositi domus regis Francorum, qui a monasterio
sancti Galli apostatavit, in infernum deferimus. Quod audientes
monachi vehementissime timuerunt et fortiter exclamaverunt: sancta
Maria, ora pro nohis. Quibus daemones dixerunt: bene Mariam
invocastis, vos enim discerpere et submergere volebamus, quia
vos dissolute ct extra horam confabulantes invenimus. Tunc mo-
nachi redeunt ad coenobium et daemones properant ad infernum*
ἶ. Erat quidam monachus valde lubricus, sed in beatam Mariam valde
devotus. Quadam nocte ad scelus adsuetum pergens et coram altari
transiens beatam virginem salutavit et sic de ecclesia exiens, dum
quendam fluvium vellet transire, in aquam decidens exspiravit.
Cujus animam cum daemones rapuissent, adfuerunt angeli, ut eam
liberarent. Quibus daemones dixerunt: ¹)ad quid hue. advenistis?
nihil in hac anima habetis Statimque beata Maria adfuit et, eur
ejus animam rapere praesumserant, increpavit. llli antem dixerunt,
quia eum finiisse vitam in malis operibus invenerunt. At illa: falsa,
sunt, qnae profertis, scio enim, quod aliquo pergens mc primum
salutabat et rediens similiter faciebat. Quodsi dicitis vobis vnn

l) Vulgo ut ιμι id.

