Cap. XXVIII. De conversione saneti Pauli apostoli. 133

mecum sunt, quiescere non perminis? Ecce stolae nostrae lacri-
mis tuis omnes madefactae sunt. Porrexitque sibi scriptum suum
sigillatum, ut prius suerat, dicens ei: vide sigillum hoc et aperi
scriptum tuum et lege3 quod illa aperiens peccatum suuni omnino
deletum invenit, et ibi taliter seriptum reperit: propter Johannem
servum meum deletum est peccatum tuum, sicque illa immensus Deo
gratias retulit et beatus Johannes cnm aliis episcopis in monument
tum rediit. Claruit circa annos ‹lomini Dc quinto tempore Plioeue
imperatoris.

cir. xxviii.

De conversione sancti Pauli apostoli.

Conversio sancti Pauli apostoli facta est eodem anno7 quo Chri>
stus passus est et Stephanus lapidatus anno non naturali, sed
emergenti3 nam Christus VIII cat. ¹) Aprilis passus est, Stephanus
eodem anno 111 die Augusti lapidatus est, Paulus vero VIII cai.
Februarii conversus est. Quare autem conversio ejus potius quani
aliorum sanctorum celebratur, triplex ratio solet assignari. Primo
propter exemplum, ut nullus quantumcunque peccator desperet de ve-
nia, quando tantum in culpa postmodum conspicit fuisse in gratiam
seeundo propter gaudium, sicut enim ecclesia magnam tristitiam
habuit in eJus perseeutione ‚ ita maximam laetitiam recepit in' ejus
conversione3 tertio propter miraculum, quod scilicet dominus ei
ostendit, dum de saevissimo persecutore fecit fidelissimum praedi-
catorem. *Ejus enim conversio suit miraculosa ratione efficientis ²)
et disponentis et patientis. Ratione efficientis, id est Christi, qui
eum convertit: ibi enim ostendit suam mirabilem potentiam in hoc
quod dixit: durum est tibi contra stimulum recaIcitrare, et in hoe.
quod ipsum tam subito immutavit, unde continuo immutatus respon-
dit: domine quid vis me facere? Augustinus super hoc verbo: oc-
cisus agnus a lupis fecit agnos de lupis3 jam parat se ad obedien-
dum, qui prius saeviebat ad persequendum. Secundo ³) ibi osten—

 

1) Ed. Pr. male legit Februarii. 2) et -— etsicientis male omittit
Ed. Pr. 3) ibi ostendit desunt in Ed. Μ’.

