512 Cap. CXIX. De assumtione sanetae Mariae virginis.

martir, in suis homeliis scilicet: hodie virginem beatam coeli sus-
ceperunt laetanter, angeli gaudendo, archangeli jubilando, throni
exaltando, dominationes psallendo, principatus harmonisando, po-
testates citharisando‚ cherubIn et seraphin hymnizando atque ad
supernum majestatis divinae tribunal ducendo. Tertio honorabili-
ter, quia ipse Jesus et totus militiae coelestis exercitus eidem
obviam venit. Unde Hieronymus: quis illud cogitare sufficiat, quam
gloriosa hodie regina mundi processit, quanto devotionis affectu,
tanto in ejus occursum coelestium legionum prodierit multitudo,
quantis ad thronum canticis sit deducta, quam placido vultu, quam
serena facie, quam divinis amplexibus a filio sit suscepta et super
omnem ereaturam exaltata. Idem: hodierna die credendum est,
militiam coelorum festive genitrici Dei obviam advenisse eamque
ingenti lumine circumfulsisse et usque ad Dei thronum cum lau-
dibus et canticis spiritualibus perduxisse, coelestem quoque Jeru-
salem militiam tunc ineffabili laetitia exsultasse et ¹)j11cundam tam
ineffabili curitate et omni gratulatione jubilasse. Quoniam sesti-
vitas haec, quae nobis hodie revolvitur annua, illis omnibus sacta
est continua, creditur quoque, quod ipse salvator per se totus
festivus occurrerit et cum gaudio eam secum in throno collocaverit.
Alias quoque non implesset, quod in lege ipse mandavit: honora
patrem tuum ct matrem tuam. Haec Hieronymus. Quarto excellenter.
Hieronymus: haec cst dies, in qua usque ad throni celsitudinem
intemerata mater et virgo processit atque in regni solio sublimata
post Christum gloriosa resedit. Qualiter autem in coelesti gloria
sublimata et honorificata sit, ostendit beatus ²) Gerar-dus in suis
homeliis dicens: solus dominiis Jcsus Christus potest hanc magni-
ficare, quemadmodum fecit, nt ab ipsa majestate laudem continue
accipiat et honorem, angelicis stipata choris, archangelicis vallata
turmis, thronorum hinc inde possessa jubilationibus, dominationum
circumcincta tripudiis, principatuum circumsepta obsequiis, po-
testatum amplexata plausibus, virtutum girata honoribus, cherubin
circumstantiam hymnificationibus, seraphin undique possessa ineffa-
bilibus cantationibus. Ipsa quoque ineffabilissima trinitas perenni
tripudio sibi applaudit atque sua gratia in ca tota redundante
omnes eidem attendere facit. Apostolorum splendidissimus ordo
ineffabili laude eam extollit, martirum multitudo omnimode suppli—

Ι) Ed. l'r. jucunda. Non niale. ¹2) Alii: Geraldns et antea nitardus.

