v

Cap· XLVI. De sancto Gregorio. 191

rimas vacuas in urbe reliquerit. Sed quia ecelesia Dei sine rectore
esse non poterat, Gregorium licet totis viribus renitentem plebs
omnis elegit. Cum ergo benedici deberet et lues populum devas-
taret, sermonem ad populum fecit et processionem faciens litanias
instituit et, ut omnes Deum attentius exorarent admonuit. Cum igi-
tur Deum omnis congregatus populus exoraret, in tantum lues ipsa
desaeviit, ut in una hora homines XC spiritum exhalarent, sed ne-
quaquam cessavit populum admonere, ut ab oratione nunquam de-
sisterent, douec pestem ipsam divina propulsaret miseratio. Finita
processione sugere voluit, sed nequivit, quia die noctuque portas
urhis propter eum vigiles observabant. Tandem mutato habitu a
quibusdam negotiatoribus obtinuit, ut in quodam dolio super qua-
drigam de urbe educeretur. Qui mox sylvam expetiit, cavernarum
latibula requisivit ibique tribus diebus latuit. Verumtamen dum
sollicite quaereretur, columna lucida perfulgida a coelo dependens
super locum, in quo latitabat, apparuit, in qua columna angelos
descendentes et ascendentes quidam reclusus aspexit, moxque ab
universo populo capitur, trahitur et summus pontifex consecratur.
Quod vero ad hoc honoris eulmen invitus ascenderit, qui verba sua
legit, patenter advertit. Nam in epistola. ad Nar-sum patritium sie
ait: dum contemplationis alta describitis, ruinae meae mibi gemi-
tum renovatis, quia audivi, quod intus perdidi, dum foras ad cul-
men regiminis immeritus adscendi. Tanto autem me moerore per-
cussum cognoscite, ut vix loqui sufficiam. Nolite ergo me vocare
Noemi, id est pulchrum, sed vocate me Mara, quia amaritudine
plenus sum. Item alibi: quod me ad episcopatus ordinem cognosci-
tur pervenisse‚ si me diligitis, plangite, quia et ego incessanter
defleo atque ut Deum pro me exoretis, rogo. In prologo quoque
super dialogum sio ait: ex occasione curae pastoralis animus meus
saecularium hominum negotIa patitur et post tam pulchram suae
quietis speciem terreni actus pulvere foedatur. Perpendo itaque,
quid tolero, perpendo quid amisi. Dum intueor illud, quod per-
didi, iit hoc gravius, quod porto, ecce enim nunc magis maris tlu-
ctihus quatior atque ¹) in navi mentis tempestatis valide procellis
illidor et cum prioris vitae recolo, quasi post tergum ductis oculis
viso littore suspiro. Sed quia Romam adhuc praedicta pestis vas-
tabat, more solito processionem cum litaniis per civitatis circuitum

1) necent, male inani legunt et paulo alite magni loco adv. magis.

