Cap. ll. De sancto Andrea apostolo. 13

illum die illo. Inveniensque Andreas fratrem suum Symoueni, ad-
duxit enm ad Jesnm. Sequenti antem die ad piscationis opera re⁴
dierunt, postmodum secundo vocavit eos ad sui familiaritatem. Si*
eut euin (lie quadam turbis irruentibus ad Jesum juxta stagnum
Genesar-eth, quod dicitur mare Galilaeum, navim intravit =<ymonis
et Ainlreae et capta multitudine magna piscium vocatisque Jac-obo
et Johanne. qui erant in alia navi« secuti sunt eum ct iterum ad
propria redierunt. Sed postea tertio et ultimo vocavit eos ad sui
discipulatum, sicut quando ambulante Jesu juxta idem littus voca-
vit eos de piscatione ‹lit-ens: Venite post me l'aciam vos etc. Qui
relictis erunibus secuti sunt enm eique semper postmodiun adhao
serunt nee ultra ad propria redieruut. Nihilominus tamen vocavit
Andream et quosdam de suis discipuis ad apostolatuim (le qua vo-
catione dicitur Mare. Ill. Yocavit ad se qnos voluit ipse et vene-
runt ad euni et secit ut esseut duodecim cuni eo. Post ascensionem
domini divisis apostolis Andreas apud Sejthiam, Matthaeus vero
apud Margundiam praedicavit. Viri autem illi praedicationem Mat-
thaei penitus respuentes ei oeulos eruerunt et vinctum incarcerave-
runt post paucos dies occidere eum disponentes. Interea angelus
domini Sancto Andreae apparuit et Mnrgundiam ad sanctum Mat-
thaeum ire praecepit3 quo respondente, se viam nescire, jussit ut ad
ripam maris iret et ad primam navem, qnam inveniret, intraret. Qui
vel„ ocius jussa complens ad urbem praedictam venit angelo duce et
prospero vento llante: et invento aperto carcere Sancti Matthaei
eoque viso flevit plurimum et oravit. Tune dominus Matthaeo red-
didit benefieium duorum luminum, quibus euin privaverat nequitia
peecatorum. Matthaeus autem ab inde recessit ctAntioehiam venit.
Andrea vero Margnndia remanente irati illi de evasione Sancti
Matthaei Andream apprehendunt et per plateas ligatis manibus
pertrahunt: eumque ejus sanguis efflueret, pro iis oravit et ad
Christum eos sua oratione convertit, inde in Aelia-yam proticis-
cens ¹). Hoc autem quod dicitnr de hujusmodi liberatione Mat-
thaei et restitutione duorum luminum perAndream non puto dignum
lidei, ne in tanto evangelista minoratio inlima 2) denotetur, quasi
sibi non potuerit obtinere, qnod Andreas ei tani saeile impetravit.
- - 2. Quidam juvenis nobilis duni invitis parentibus apostolo

Ι

1) Ed. nresd. a. 1472. omittit punctum post vocent: peccatorum po-
situm omniaque verba sequentia excepto solo vocabulo: proficiscens.
2) Recentiores inale: infirma.

